# [스터디] 리액트 딥다이브 -1-4 (클로저)

## 1.4. 클로저

리액트의 클래스 컴포넌트에 대한 이해가 자바스크립트의 클래스, 프로토타입, this에 달려있다면, 함수 컴포넌트에 대한 이해는 클로저에 달려 있다. 함수 컴포넌트의 구조와 작동 방식, 훅의 원리, 의존성 배열 등 함수 컴포넌트의 대부분의 기술이 모두 클로저에 의존하고 있기 때문에 함수 컴포넌트 작성을 위해서는 클로저에 대해 이해하는 것이 필수도.

### 1.4.1. 클로저의 정의

클로저는 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합이라고 돼 있다.

```jsx
function add() {
  const a = 10;
  function innerAdd() {
    const b = 20;
    console.log(a + b);
  }

  innerAdd(); // 30
}

add();
```

이 예시를 살펴보면 함수가 이처럼 중첩돼 있는 상황에서 변수의 범위가 어떻게 정의되는지 알 수 있을 것이다. 즉 앞에서 말하는 선언된 어휘적 환경이라는 것은 변수가 코드 내부에서 어디서 선언됐는지를 말하는 것이다. 이는 호출된 방식에 따라 동적으로 결정되는 this와는 다르게 코드가 작성된 순간에 정적으로 결정된다.

### 1.4.2. 변수의 유효 범위, 스코프

앞서 클로저를 이해하기 위해서는 변수의 유효 범위에 따라서 어휘적 환경이 결정된다고 언급했다. 이러한 변수의 유효 범위를 스코프라고 하는데, 자바스크립트에는 전역, 함수 등다양한 스코프가 있다.

### 1.4.3 클로저의 활용

클로의 정의인 함수와 함수가 선언된 어휘적 환경의 조합이 무엇인지 살펴보았다. 자바스크립트는 함수 레벨 스코프를 가지고 있으므로, 이렇게 선언된 함수 레벨 스코프를 활용해 어떤 작업을 할 수 있다는 개념이 바로 클로저라는 것을 어렴풋이 알게 됐다.

```jsx
function outerFunction() {
  var x = "hello";
  function innerFunction() {
    console.log(x);
  }

  return innerFunction;
}

const innerFunction = outerFunction();
innerFunction(); // "hello"
```

앞서 자바스크립트가 함수 레벨 스코프를 가지고 있다는 사실, 그리고 이러한 스코프는 동적으로 결정된 다는 사실을 알기 때문에 위 예제에서 ‘hello’가 출력되는 것이 그다지 놀랍지 않을 것이다.

위 예제에서 outerfunction은 innerFunction을 반환하며 실행이 종료됐다. 여기에서 반환한 함수에는 x라는 변수가 존재하지 않지만, 해당 함수가 선언된 어휘적 환경, 즉 outerFunction에는 x라는 변수가 존재하며 접근할 수도 있다. 따라서 같은 환경에서 선언되고 반환된 innerfunction에서는 x라는 변수가 존재하던 환경을 기억하기 때문에 정상적으로 hello를 출력할 수 있는 것이다.

**클로저의 활용**

전역 스코프는 어디서든 원하는 값을 꺼내올 수 있다는 장점이 있지만, 반대로 이야기 하면 누구든 접글할 수 있고 수정할 수 있다는 뜻도 된다. 다음 예제를 살펴보자

```jsx
var counter = 0;

function handleClick() {
  counter++;
}
```

위 counter 변수는 큰 문제를 가지고 있다. 첫째, 전역 레벨에 선언돼 있어서 누구나 수정할 수 있다. 앞서 예제로 확인했던 것처럼 window.couter를 활용하면 쉽게 해당 변수에 접근할 수 있을 것이다. 만약 리액트의 useState의 변수가 전역 레벨에 저장돼 있으면 애플리케이션이 쉽게 망가질 것이다. 리액트가 관리하는 내부 상태 값은 리액트가 별도로 관리하는 클로저 내부에서만 접근할 수 있다. 이를 이제 클로저를 활용한 코드로 변경해 보자.

```jsx
function Counter() {
  var counter = 0;
  return {
    increase: function () {
      return ++counter;
    },
    decrease: function () {
      return --counter;
    },
    counter: function () {
      console.log("counter에 접근!");
      return counter;
    },
  };
}

var c = Couter();

console.log(c.increase()); // 1
console.log(c.increase()); // 2
console.log(c.decrease()); // 1
console.log(c.counter()); // 1
```

https://ui.dev/javascript-visualizer 에서 ES5 자바스크립트 코드를 입력해 실행하면 자바스크립트 코드가 어떤 식으로 실행되고 있는지, 어떤 클로저가 현재 존재하는지 등도 확인할 수 있다.

위와 같이 코드를 변경했을때 얻을 수 있는 이점은 여러가지가 있다.

1. counter변수를 직접적으로 노출하지 않음으로 사용자가 직접 수정하는 것을 막을 수 있다.
2. 접근하는 경우를 제한해 로그를 남기는 등 부차적인 작업도 수행했다.
3. counter 변수의 업데이트를 increase와 decrease로 제한해 무분별하게 변경되는 것을 막았다.

위 예제 코드를 살펴보면, 리액트에서는 클로저를 어떻게 사용하고 있는지 어렴풋하게 짐작할 수 있을 것이다.

useState의 변수를 저장해 두고, useState의 변수 접근 및 수정 또한 클로저 내부에서 확인이 가능해 값이 변하면 렌더링 함수를 호출하는 등의 작업이 이루어질 것이다.

**리액트에서의 클로저**

그렇다면 리액트 함수 컴포넌트의 훅에서 클로저는 어떻게 사용될까? 클로저의 원리를 사용하고 있는 대표적인 것 중 하나가 바로 useState다.

```jsx
function Component() {
  const [state, setState] = useState();

  function handleClick() {
    setState((prev) => prev + 1);
  }
  // ...
}
```

클로저가 useState내부에서 활용됐기때문에 setState내부의 최신값을 확인할 수 있다.

외부 함수가 반환한 내부함수(setState)는 외부함수 (useState)의 호출이 끝났음에도 자신이 선언된 외부 함수가 선언된 환경을 기억하기 때문에 계속해서 state값을 사용할 수 있는것이다.

### 1.4.4. 주의할 점

클로저는 굉장히 어렵고,다루기 쉽지 않은 개념이다. 따라서 클로저를 사용할 때는 주의를 요한다.

```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, i * 100);
}
```

위 코드의 의도는 0부터 시작해 1초 간격으로 console.log로 0,1,2,4,5,를 차례대로 출력하는 것이다. 그러나 위 코드를 실행하면 5만 출력된다. setTimeout의 익명 함수가 클로저로 i를 잘 따라갈 것 같은데, 모두 5가 되는 이유는 i가 전역 변수로 작동하기 때문이다. var를 let으로 수정하면 코드의 의도대로 잘 실행된다.

두번째로는 클로저를 제대로 활용하는 것이다.

```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  setTimeout(
    (function (sec) {
      return function () {
        console.log(sec);
      };
    })(i),
    i * 1000
  );
}
```

위 함수는 for문 내부에 즉시 실행 익명 함수를 선언했다. 이 즉시 실행 함수는 i를 인수로 받는데, 이 함수 내부에서는 이를 sec라고 하는 인수에 저장해 두었다가 setTimeout의 콜백 함수에 넘기게 된다. 이렇게 되면 setTimeout의 콜백 함수가 바라보는 클로저는 즉시 실행 익명함수가 되는데, 이 즉시 실행 익명 함수는 각 for문마다 생성되고 실행되기를 반복한다. 그리고 각각의 함수는 고유한 스코프, 즉 고유한 sec를 가지게 되므로 올바르게 실행할 수 있다.

클로저의 주의점은 클로저를 사용하는 데는 비용이 든다는 것이다. 클로저는 생성될 때마다 그 선언적 환경을 기억해야 하므로 추가로 비용이 발생한다.

```jsx
// 긴 작업을 일반적인 함수로 처리
const aButton = document.getElementById("a");

function heavyJob() {
  const longArr = Array.from({ length: 1000000 }, (_, i) => i + 1);
  console.log(longArr.length);
}

aButton.addEventListener("click", heavyJob);

// 긴 작업을 클로저로 처리
function heavyJobWithClosure() {
  const longArr = Array.from({ length: 10000000 }, (_, i) => i + 1);
  return function () {
    console.log(longArr.length);
  };
}

const innerFunc = heavyJobWithClosure();
bButton.addEventListener("click", function () {
  innerFunc();
});
```

일반적인 함수와 클로저를 사용한 함수가 실제로 어떤 차이가 있는지 개발자도구로 확인해볼 수 있다.

그 결과 클로저를 활용하는 쪽이 압도적으로 부정적인 영향을 미치는 것을 알 수 있다. 클로저가 선언된 순간 내부 함수는 외부 함수의 선언적인 환경을 기억하고 있어야 하므로 이를 어디에서 사용하는지 여부에 관계없이 저장해 둔다.

클로저의 개념, 즉 외부 함수를 기억하고 이를 내부함수에서 가져다 쓰는 메커니즘은 성능에 영향을 미친다. 클로저에 꼭 필요한 작업만 남겨두지 않는다면 메모리를 불필요하게 잡아먹는 결과를 야기할 수 있고, 마찬가지로 클로저 사용을 적절한 스코프로 가둬두지 않으면 성능에 악 영향을 미친다.

### 1.4.5. 정리

클로저는 함수형 프로그래밍의 중요한 개념, 부수 효과가 없고 순수해야 한다는 목적을 달성하기 위해 적극적으로 사용되는 개념이다. 어럽게 정의돼있어 지레 겁먹는 경우가 많지만 막상 살펴보면 크게 어렵지 않다. 클로저는 공짜로 쓸수 있는 것이 아니다. 앞선 예제가 실제 애플리케이션에서는 보기 힘든 극단적인 예제임을 감안하더라도 클로저를 사용하기에 앞서 항상 주의를 기울여야 한다는 사실에는 변함이 없다.
